ليس من المستغرب أن نرى اليوم الكثير من المساعدات الهضمية والغذائية للمعدة ، إلى جانب ادويه الحموضه والغازات وعسر الهضم
وهذا موضوع يثير الجدل وسط القلق المتزايد بشأن النظام الغذائي والعديد من النظريات حول التغذيه المعاصره
علم الأيورفيدا وهي علم هندي علاجي قديم ،تقدم نهجًا منطقيًا لتحديد النظام الغذائي الصحيح بناءً على تركيب جسم الانسان
يختلف هذا النهج تمامًا عن النظرة المعاصرة للنظام الغذائي و يعتمد على تناول الطعام من مجموعات غذائية متناسقة
وفقا لتعاليم  الأيورفيدا ، كل طعام له طعم خاص به، طاقة تسخين أو تبريد وتأثير ما بعد الهضم
ولذلك اختيار عناصر الوجبة لها أهمية كبيرة. فعندما يتم الجمع بين اثنين أو أكثر من الأطعمة التي لها طعم وطاقة وتأثير ما بعد هضم مختلف
يمكن أن يصبح الهضم ثقيلا، مما يثبط نظام الإنزيمات ويؤدي إلى إنتاج عسر هضم وسوء امتصاص
فيما يلي نختصر لكم اهم تركيبات الطعام المنصوح بتناولها أو تجنب تناولها في وجبه واحده
قبل ان نبدا اشترك بالقناه وفعل زر الجرس كنوع من التقدير للجهد المبذول في تجميع هذه المعلومات القيمه ولكي لا تفوتك الحلقات الأسبوعية من سلسله دقيقتين عافيه
فيتامين سي مع الحديد
سيكون امتصاص الحديد أكبر بكثير إذا تم إقرانه بفيتامين سي في وجبة واحدة
فمثلا بامكانك أضافه القليل من عصير الليمون أو البرتقال إلى طبق السبانخ ، أو تناول التفاح مع طبق العدس
الطماطم وزيت الزيتون. في الطماطم ، ستجد الليكوبين ، وهو مضاد للأكسدة لا يقارن. يساعد الليكوبين في منع سرطان البروستاتا
طهي الطماطم و تناولها مع القليل من زيت الزيتون ، أثبت أنه يعزز امتصاص الجسم للمواد المضاده للاكسده المتوفر في الطماطم
الكركم والفلفل اسود,  يساعد الكركم  في تخفيف أعراض التهاب المفاصل ويفيد أيضًا صحة الكلى ويعزز المناعة ويحفز نمو الدماغ والأعصاب
فيعتبر مضاد التهاب طبيعي للجسم، وفقًا للدراسات الفلفل الأسود يجعل المركبات المفيدة في الكركم متاحة أكثر بيولوجيًا للامتصاص
فيتامين د والكالسيوم. فيتامين د النشط يسبب سلسلة من التأثيرات التي تزيد من امتصاص الكالسيوم الغذائي في الأمعاء ويمنع طرحه من الكلى
تعمل هذه المجموعة بالحفاظ على كثافة العظام وانقباض العضلات وإنتاج الطاقة في الخلايا
للحصول على هذه الفائده بشكل صحيح ، تناول الأطعمة تحتوي فيتامين د مثل السلمون أو التونة او صفار البيض
أو المشروبات مثل الحليب كامل الدسم وحليب الصويا مع الأطعمة تحتوي على الكالسيوم مثل الكرنب والبروكلي والتين المجفف والبرتقال ومنتجات الألبان
الخضار مع الكربوهيدرات, الخضار الورقية معبأه بالألياف ، مما يجعلها مثالية للاقتران مع الأطعمة النشوية مثل الخبز والأرز
لأنها تنظم امتصاص الكربوهيدرات وتساعد على منع ارتفاع السكر في الدم
الفيتامينات والدهون. تمتص أمعائك الفيتامينات - أ و د و هـ وفيتامين ك - عندما يتم إقرانها بمصدر من الدهون
من المهم الحصول على ما يكفي من هذه الفيتامينات وامتصاصها إلى أقصى حد
لأن أوجه القصور ترتبط بزيادة خطر الإصابة بأمراض عديدة مثل الحساسية وآلام المفاصل وضعف النظر وفقر الدم
لذلك احرص على تناول مصدر من الدهون الغير مشبع في كل وجبه ، مثل المكسرات أو البذور أو الأفوكادو او زيت جوز الهند أو زيت الزيتون
الزنجبيل والملح. تناول نصف ملعقة زنجبيل طازج مع رشة من الملح الصخري قبل كل وجبة لتحسين الامتصاص وزيادة التمثيل الغذائي Basal Metabolic Rate
او يمكن خلط الزنجبيل مع الكمون مع نصف كوب من اللبن وكوب من الماء وشربه في نهاية الوجبة لمضاعفه النتائج
تجنب جمع هذه المركبات في وجبة واحدة
الفاصوليا, الجبن, البيض, السمك, اللحوم, الحليب, اللبن, الموز
تحتوي هذه الأغذية على مصادر مختلفة من البروتينات التي قد يسبب اجتماعها في المعدة اعراض الحساسية الغير مفهومة لبعض الاشخاص
وينصح بعض الخبراء بعدم خلط الحليب مع الفواكه لان الحليب يحتوي بروتين الكيسين وسكر اللاكتوز
تحتوي سكر الفركتوز واجتماع هذه المركبات يرفع سكر الدم بسرعه مفاجئه
لا تضف العسل لكوب الشاي الحار وتجنب طبخ العسل او تسخينه ابدا لانه يكسر الإنزيمات والمغذيات الأساسية وقد تتحول الى سموم
تناول الفاكهة على معدة فارغة فقط، وخاصة البطيخ. لأنها تهضم بوتيرة أسرع من باقي أنواع الطعام
وهذا يسبب بقاؤها في القناة الهضمية أطول مما يجب وتسبب التخمر وتكاثر البكتيريا في غير موضعها الطبيعي وتسبب الغازات وعسر الهضم
لا تدمج السكريات مع الأطعمة الحمضية. وتناول الحليب على معدة فارغة. تكمن الفكرة في أن هذه الأطعمة
تتطلب مستويات مختلفة من حمض المعدة ولن يتمكن الجسم من هضمها بشكل صحيح في نفس الوقت
اخيرا اترك فاصل 3-4 ساعات بين الوجبات ولا تدخل طعام جديد عندما تعمل المعدة على هضم الطعام السابق
لأن المعدة تفرز الحمض مع الوقت وتقتل البكتيريا الضارة إدخال طعام جديد يخفف من الحمض ويسمح للبكتريا بالعبور والهرب من الحمض
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد أتمنى ان تكون استفدت منها, لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية